#我为什么不用智能手机

到2020年2月的时候, 我还一直没用过智能手机, 目前使用的是nokia的"老年机", 不能上网的那种. 这确实给我的生活和工作造成了很大的影响, 很多哪怕是熟悉我的人也对此表示不理解. 这件事解释起来比较复杂, 我想在这里完整的说明一下, 这样如果再有人问起, 可以直接发给他链接也比较容易.

较常见的误会:
1. 智能手机对这个人来说大概太复杂了, 他不会用.
2. 他不想因为手机占用过多的时间, 玩游戏之类.
关于1, ...没什么需要解释的.
关于2, 实际情况是: 我有从 gba 到 ns 的所有游戏掌机, 如果我真的想玩某个手机游戏, 会在pc端使用 Android 模拟器运行.

那么就需要详细说说到底是什么原因了.

##关于互联网实名制

一个常见的场景是这样的: X要加我微信, 
我: "没有微信", 
X: "下一个呗", 
我: "不用智能机", 
X: "电脑端也有微信的", 
我: "不用手机能注册么?", 
X: "找个手机注册一下呗, 然后你就用电脑登陆好了"
我: "不装手机卡能注册么?"
X: "...也许...不行?"
我: "你能搞到没有实名认证的手机卡吗?"
X: "..."

所以说, 根本就不是智能手机的问题, 这一切的源头在于互联网实名制. 大概从2017年6月开始, 国内开始全面互联网实名制, 没有手机认证的网络账号是在合法网页上禁言的. 我无意去谈论网络实名制的好处和坏处, 但是常常会和之前的生活场景做一个比照: 如果我去超市买东西, 付款的时候被要求身份登记, 大概是会觉得不舒服的, 然而今天你如果网购, 那么你就是被要求身份登记的. 我一直觉得, 只要我使用的不是假币, 你就应该卖给我东西, 你不应该问我是谁, 不应该问我的现金来源是否合法, 如果我的钱的抢来的, 也是警察来管, 跟超市卖东西的人无关. 

##像你这样的普通人哪有什么隐私?

确实没有, 但是不为你提供数据源是我的权利. 2000年前后我有次去医院, 一个房间里有4,5 个人在输液, 其中有一个保险推销工作的, 就一直跟旁边的一个老太太要姓名和身份证号填表, 后来老太太也就填了. 我想今天如果一个人收到保险推销的电话被要求提供身份证号, 大概是会拒绝的吧. 不是说这些数据有多么重要, 但是如果坐火车的时候旁边一个人问我叫什么, 住哪里, 对不起, 我跟你不熟.

##应用软件在做什么?

手机端我不熟, 但是电脑端我知道一点. 现在的正规商业软件安装过程大多是一个小的下载器, 根据系统的具体版本下载安装主体. 这个过程大概率针对系统版本做"定制的安全和广告策略", 具体就是加载自启动驱动, 附带弹窗新闻和广告等. 我想说的是, 10年前的软件大多数还不是这样. 所以如果我现在装这种"功能软件", 第一优先的不是去官网, 而是去寻找历史版本或第三方补丁版本. WebQQ 为什么在2019年停掉了? 淘宝为什么搜索需要强制登陆? 谁也别说谁流氓, 大家都一样, 你今天不流氓, 只是因为你的用户数少. 从一开始就拒绝和被绑架后拒绝的成本是不一样的, QQ在很多年前是不需要实名制的, 但是当你已经有了一个几百好友的账号之后, 有一天他突然要求实名制, 你怎么办? 如果有一天, 微信要求用户上传"手持身份证裸照"才能继续使用, 你怎么办? 当然, 他们"绝对不会向第三方提供您的隐私信息".

2020年春节之后的疫情原因, 交电费的现金服务点关了, 95598的官网登陆一直就是"服务器忙", 用模拟器又没法运行 "网上国网" app, 所以你觉得用一个没有插卡的智能机就能运行这个 app? 这种事遇到的越多, 就越不想用智能手机, 拿着实名制的手机, 里面装一堆软件, 我不知道开机后被干了什么. 当我打95598的电话, 一个机器人让我语音说具体需求的时候, 我感到的不是智能, 而是被羞辱和歧视.

##说来说去, 你不还是用着一个实名制的手机, 实名制的上网环境?

是的, 2014年之前我不用手机, 但是后来不行了, 因为我不用手机就没法找到工作. 实名制会绑架我, 也许哪一天我也要用智能机, 但是在此之前, 虽然"2G的通信没有加密, 不安全", 但我更相信计算器绝对不会被植入后门. 我的电脑上网端也是实名制的, 但是电脑本身不是, 这点就是它和手机的最大区别, 所以我对电脑上的软件有一个大概可以感受的到的底线, 但是手机我完全感受不到这个底线.










